+++
title = "०६ तल्पान् निर्गमः"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततस् सन्ध्यायाम् आसन्नायां -  

> सन्धातृत्वेन सर्वेषां  
> सन्ध्येति परिकीर्तितम् ।  

भगवन्तम् उपासितुं **जिगमिषुः**  
"हरिर् हरिर् हरिर्" इति **कीर्तयन्**  
तल्पाद् **उत्थाय** 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्सन्ध्यायामासन्नायां सन्धातृत्वेन सर्वेषां सन्ध्येति परिकीर्तितम् । भगवन्तमुपासितुं जिगमिषुः हरिर्हरिर्हरिरिति कीर्तयन् तल्पादुत्थाय 
</details>



<details><summary>आह्निकार्थप्रकाशिका</summary>

अथ 

> प्रहरार्धं तथा सन्ध्या 

इति आशौच-शतक-व्याख्योक्त-  
सन्ध्यासन्न-काल-कर्तव्यम् आह  
**ततस् सन्ध्यायाम्** इत्य्-आदिना । 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> नमः क्षितिधराय

इति मन्त्रेण क्षितिधरं महा-वराहम् अनुध्यायन्  
वाम-पादं भूमौ विन्यस्य 

> नमोऽस्तु प्रियदत्तायै  
तुभ्यं देवि वसुन्धरे ।  
त्वं माता सर्वलोकानां  
पाद-न्यासं क्षमस्व मे ॥ 

इति भुवं प्रपद्य 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

> नमः क्षितिधराय

इति मन्त्रेण क्षितिधरं महावराहमनुध्यायन् वामपादं भूमौ विन्यस्य 

> नमोऽस्तु प्रियदत्तायै तुभ्यं देवि वसुन्धरे ।  
त्वं माता सर्वलोकानां पादन्यासं क्षमस्व मे ॥ 

इति भुवं प्रपद्य 
</details>


<details><summary>आह्निकार्थप्रकाशिका</summary>

**वाम-पादं भुवि विन्यस्ये**ति 

> अवकुण्ठ्य च वस्त्रेण  
शरीरं दक्षिणाङ्घ्रिणा ।  
आक्रम्य भूमिं प्रथमं  
त्रिविक्रमम् अनुस्मरन् ।  
विन्यसेद् दक्षिणं पादं  
पूर्वं भूमिम् अपीडयन् ।

इति पाद्म-वासिष्ठ-संहितादिषु  
दक्षिण-पाद-विन्यास-विधानेपि 

> हरिर्-हरि ब्रुवन् तल्पाद्  
उत्थाय भुवि विन्यसेत् ।  
नमः क्षितिधरायोक्त्वा  
वामपादं महामते ॥  
निशा-क्षये तु शयनात्  
स्तुत्वा नारायणं विभुम् ।  
उत्थाय दक्षिणांसेन  
वामपादं न्यसेद् भुवि ॥ 

इति पारमेश्वर-जयाख्य-वचन-विहित-वाम-पादन्यास  
एवाचार्य-पादाभिमतः  
आचार-प्राप्तश् चेत्य् अभिप्रायेण  
वाम-पाद-न्यासाभिधानम् ।

क्षिति-धर-वराह-ध्यान-पूर्वकं  
भू-प्रपदन-मन्त्रम् आह  
**क्षिति-धराये**त्य्-आदिना । तदुक्तं -

> नमः क्षितिधरायोक्त्वा  
> वामपादं महामते 

इति पारमेश्वरादिपठितेन  
नमःपूर्वेण क्षितिधरलिङ्गेन मन्त्रेण  
**महावराहं क्षितिधरम् अनुध्यायन्  
वामपादं भूमौ विन्यस्ये**त्यादि ।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पदक्रमान् कुर्वन्,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पदक्रमान् कुर्वन्,

</details>


<div class="js_include" url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/saMhitA/sarva-prastutiH/1/6_aiShTika-yAjamAnAdi/05_2_viShNukramAntam.md"  newLevelForH1="5" includeTitle="false"> </div>  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति पादेन्द्रियाधिदैवतं त्रिविक्रमं ध्यायेत्, एष सन्ध्या-पूर्वकाल कर्तव्यक्रमः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति पादेन्द्रियाधिदैवतं त्रिविक्रमं ध्यायेत्, एष सन्ध्या-पूर्वकाल कर्तव्यक्रमः ।
</details>



<details><summary>आह्निकार्थप्रकाशिका</summary>
 
अथ पदक्रममन्त्रानाह **पदक्रमानि**त्यादिना । तदुक्तम् -

> ततः पदक्रमान् कुर्वन्  
> विष्णुक्रमणमन्त्रेण पादेन्द्रियाधिदैवतं त्रिविक्रमं विष्णुं ध्यायेत् 

इत्यादि । केषुचिद् आह्निक-कोशेषु 

> समुद्र-वसने देवी

इति श्लोकोऽस्ति ।  
आचार्यपादैर् अनुपात्तत्वात् स नानुसन्धेयः । 
</details>

[[38]]
